THỜI SỰ
Hà Nội lập khu cách ly ở khách sạn
Khách sạn Hòa Bình, quận Hoàn Kiếm được chọn làm nơi cách ly tập trung cho khách nước ngoài và một số trường hợp khác.
Tại cuộc họp phòng, chống dịch Covid-19 của TP Hà Nội chiều 23/3, Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm Nguyễn Chí Lực cho hay, thành phố đã ủy quyền cho quận thành lập cơ sở cách ly y tế tập trung tại khách sạn Hòa Bình, số 79 Lý Thường Kiệt. 
Cơ sở này dùng để cách ly người nước ngoài, người có hộ chiếu ngoại giao, chuyên gia, nhà quản lý doanh nghiệp, lao động tay nghề cao. Người cách ly phải chi trả kinh phí.

Theo ông Lực, quận đã tổ chức giám sát, bố trí trạm gác, lắp biển cảnh báo; cán bộ công an, y tế trực và nhân viên phục vụ ở tại khách sạn trong thời gian cách ly; bố trí các điểm khử khuẩn phương tiện, hàng hóa ra vào khách sạn. "Hiện khách sạn cách ly 24 trường hợp, tất cả đều được theo dõi sức khỏe hàng ngày, hiện chưa phát hiện có bất thường", ông Lực nói và cho biết trong khách sạn đã phân thành các khu vực cách ly, mỗi người ở một phòng riêng.
///
THẾ GIỚI
Melania âm tính với nCoV
Đệ nhất phu nhân Mỹ Melania Trump được xác nhận đã xét nghiệm nCoV hơn một tuần trước và cho kết quả âm tính. 
"Cô ấy ổn. Đúng vậy, âm tính", Tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 23/3 trả lời tại cuộc họp báo ở Nhà Trắng, sau khi một phóng viên hỏi liệu Đệ nhất phu nhân Melania Trump đã xét nghiệm nCoV hay chưa. Đây là lần đầu tiên Trump xác nhận vợ ông được xét nghiệm nCoV.

"Để cẩn thận hơn, Đệ nhất phu nhân đã được xét nghiệm nCoV cùng đêm với Tổng thống. Kết quả là âm tính", thư ký báo chí Nhà Trắng Stephanie Grisham sau đó xác nhận với báo giới.
Trump làm xét nghiệm nCoV hôm 13/3 và một ngày sau có kết quả âm tính, dù ông từng tiếp xúc với một số người dương tính với virus.
Phó tổng thống Mỹ Mike Pence và Đệ nhị phu nhân Karen Pence cũng đã thực hiện xét nghiệm nCoV và cho kết quả âm tính sau khi một nhân viên trong văn phòng của ông được xác nhận nhiễm bệnh.

Ivanka, con gái đồng thời là cố vấn cấp cao của Trump, trở lại làm việc tại Nhà Trắng ngày 20/3 sau khi âm tính với nCoV. Ivanka đã làm việc tại nhà kể từ ngày 13/3, sau khi một quan chức Australia cô từng gặp dương tính với nCoV.
///
KINH DOANH
Chứng khoán Mỹ tiếp tục bị bán tháo
Bất chấp động thái chưa từng có tiền lệ của Fed, Wall Street vẫn đi xuống khi Quốc hội Mỹ chưa thể thông qua gói kích thích 2.000 tỷ USD. 
Chỉ số DJIA chốt phiên 23/3 giảm 3,04% về 18.591 điểm. Trong khi đó, S&P 500 mất 2,93% về 2.237 điểm và Nasdaq Composite giảm 0,27% về 6.860 điểm. Đến nay, S&P 500 đã mất 34% kể từ đỉnh tháng 2.

Wall Street đi xuống bất chấp động thái kích thích chưa từng có tiền lệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed). Sau khi hạ lãi suất xuống quanh 0%, Fed thông báo sẽ cho các ngân hàng vay thêm, thế chấp bằng chính các khoản cho vay nộp học phí và vay thẻ tín dụng. Cơ quan này cũng sẽ mua lại trái phiếu doanh nghiệp và cho vay trực tiếp các công ty.
Động thái này được đưa ra sau khi Quốc hội Mỹ hôm chủ nhật chưa thể thống nhất về gói kích thích khổng lồ trị giá 2.000 tỷ USD mà chính phủ Mỹ đề xuất, nhằm giúp nền kinh tế thoát khỏi tác động của đại dịch. Tại Thượng viện, các nghị sĩ đảng Dân chủ cho rằng gói này chi quá ít tiền cho bệnh viện và các bang, cũng như không đủ quy định ràng buộc với một quỹ hỗ trợ doanh nghiệp lớn.

10 trong 11 nhóm ngành thuộc S&P 500 đi xuống, mạnh nhất là năng lượng. Cổ phiếu Apple giảm 2,12%, kéo vốn hóa về 982 tỷ USD, sau Microsoft (1.030 tỷ USD). Cổ phiếu đại gia phần mềm cũng mất 1% hôm qua.
"Điều có thể đảo ngược tình hình hiện tại là tâm lý của nhà đầu tư về việc phong tỏa. Chỉ khi cải thiện được điều đó, thị trường mới bật lên mạnh", Stephen Massocca – Phó giám đốc Wedbush Securities nhận định.
///
GIẢI TRÍ
Đỗ Mạnh Cường mua 4 hecta đất vườn
Nhà thiết kế Đỗ Mạnh Cường mua ba mảnh vườn ở Madagui (Bảo Lộc, Lâm Đồng), tổng diện tích 4 hecta, làm nơi dưỡng già. 
Mảnh đất đầu tiên của anh mua hai năm trước, rộng hai hecta. Ngoài ra, anh đầu tư thêm hai vườn trái cây 1,4 hecta và 0,6 hecta, nằm sát một hồ lớn. Vườn trồng nhiều loại cây ăn trái như măng cụt, sầu riêng, mít, chôm chôm... Vì không có kinh nghiệm, anh cho người địa phương thuê đất để trồng, thu hoạch nông sản, mỗi năm thu tiền một lần.
Nhà thiết kế cho trồng thêm nhiều cây xanh bao quanh các khu vườn để lấy bóng mát. Anh muốn các con được sống gần gũi thiên nhiên, ăn cây trái do mình tự hái. 

Đỗ Mạnh Cường cho biết ấn tượng với phong cảnh thiên nhiên, khí hậu mát mẻ quanh năm ở Bảo Lộc. Mỗi lần được bố đưa đến thăm vườn, các con của nhà thiết kế thích thú, chạy nhảy khắp nơi. Anh chưa có ý định kinh doanh, chỉ muốn xây vài ngôi nhà nhỏ để đưa con từ TP HCM về chơi mỗi cuối tuần. "Ước mơ của tôi khi về già là được sống ở đây cùng con cháu, mỗi sáng dậy sớm hít thở không khí trong lành", anh nói. Từ năm 2014 đến nay, nhà thiết kế nhận nuôi sáu bé gồm Nhím, MyMy, Linh Đan, Gấu, Tít và Én.
///
THỂ THAO
Dybala khiến Lukaku không thể đến Juventus
Đại diện Romelu Lukaku xác nhận chân sút Bỉ không thể gia nhập Juventus hè 2019 vì thương vụ Paulo Dybala sang Man Utd bất thành.

"Lukaku đang khoác áo Inter mà không phải Juventus, chỉ vì Dybala không thể đạt thỏa thuận với Man Utd", người đại diện của Lukaku, ông Federico Pastorello nói với Sky Italy. "Juventus đã rất cố gắng có được Lukaku. Họ cũng là đội bóng hay nhất Italy, với rất nhiều danh hiệu. Mùa nào Juventus cũng giành được thứ gì đó. Lukaku mà đến Juventus thì nhiều người sẽ rất vui".

Lukaku rời Man Utd sang Inter hồi hè 2019, với giá 93 triệu USD. Man Utd trước đó hy vọng Dybala là một phần trong thương vụ bán Lukaku cho Juventus. Nhưng thương vụ đổ bể vì yêu cầu lương bổng của Dybala cao quá mức cho phép.

"Lukaku có trái tim nồng ấm", ông Pastorello nói thêm. "Cậu ấy cần đến một nơi mà ở đó cậu ấy cảm thấy được yêu mến, nơi mọi người muốn có cậu ấy. Lukaku cảm nhận được tình cảm của các CĐV Inter khác xa Juventus. Ở đó, cậu ấy cảm thấy được yêu quý và tìm thấy mối liên kết với người hâm mộ".
///
PHÁP LUẬT
Hai người chết trong chùa
Bình ThuậnSư thầy và một phật tử ở chùa Quảng Ân, thị trấn Tân Nghĩa, huyện Hàm Tân, được phát hiện tử vong, một người khác đang nguy kịch, chiều 23/3.

Khoảng 16h người dân gần chùa tại khu phố 5, thị trấn Tân Nghĩa, nghe tiếng kêu thét, sau đó phát hiện sư Thích Nguyên Lộc (tên thật Tạ Văn Sửu, 53 tuổi) gục chết gần cửa phòng.

Chính giữa phòng là thi thể Nguyễn Thị Bảo Yến, 19 tuổi, phật tử của chùa, trú tại địa phương. Cạnh đó, mẹ cô gái là Nguyễn Thị Phượng, 43 tuổi, nấu ăn trong chùa, nằm thoi thóp. Bà này được người dân đưa đi cấp cứu.
Cảnh sát tỉnh Bình Thuận đang phong tỏa chùa, khám nghiệm hiện trường, điều tra vụ án mạng.
///
GIÁO DỤC
Tặng điện thoại cho trò nghèo học trực tuyến
Hà TĩnhHiệu trưởng Dương Đình Thọ đại diện cho các nhà hảo tâm, tặng 30 điện thoại cho học sinh nghèo trường THPT Nguyễn Thị Bích Châu, chiều 23/3.

Thầy Thọ cho biết, sau 5 ngày kêu gọi mọi người quyên góp tiền mua smartphone giúp học sinh nghèo học trực tuyến, trường nhận được hơn 30 triệu đồng cùng 40 thẻ sim điện thoại trị giá khoảng 5 triệu đồng đến từ hơn 70 tổ chức và cá nhân trong tỉnh. Trường hợp ủng hộ cao nhất 5 triệu đồng, thấp nhất 100.000 đồng.

Ban giám hiệu cùng giáo viên chủ nhiệm họp, thống nhất mua 30 điện thoại, mỗi chiếc trị giá 990.000 đồng tặng cho 30 học sinh nghèo thuộc 3 khối lớp 10, 11 và 12. Nững thẻ sim được tặng giúp học sinh vào mạng miễn phí trong một tháng. Chiều nay, một đơn vị viễn thông tiếp tục liên lạc, đặt vấn đề tặng thêm thẻ sim hỗ trợ Gigabyte miễn phí vào Internet, ngày mai trường sẽ làm việc để tiếp nhận.
///
SỨC KHỎE
Khử khuẩn khẩu trang bằng lò vi sóng

Khẩu trang y tế được xịt dung dịch khử trùng, cho vào lò vi sóng công suất 800W trong vòng một phút, là có thể tái sử dụng.

Cách khử khuẩn đơn giản này được ông Doãn Ngọc Hải, Viện trưởng Sức khỏe Nghề nghiệp và Môi trường, Bộ Y tế, hướng dẫn, chiều 23/3. 

Ông Hải cho biết thông thường khẩu trang y tế được khuyến cáo dùng một lần, sau đó tháo ra cho vào thùng rác có nắp đậy. Song, thực tế dịch Covid-19 kéo dài, khẩu trang y tế đang thiếu. Viện đã nghiên cứu, thử nghiệm cho thấy khẩu trang y tế có hoàn toàn có thể dùng lạị sau khi tiệt khuẩn bằng lò vi sóng.

Để tiệt khuẩn khẩu trang, chỉ cần một chiếc lò vi sóng, mặc định công suất của lò ở mức 800W. Lò này dùng riêng cho việc tiệt khuẩn khẩu trang, không dùng chung cho việc làm nóng đồ ăn.

Ba bước tiệt trùng khẩu trang bằng lò vi sóng như sau:

Bước 1: Tháo khẩu trang, xịt nước kháng khuẩn lên khẩu trang.

Bước 2: Để khẩu trang vào lò vi sóng, chú ý công suất 800W, chờ cho hết một phút.

Bước 3: Lấy khẩu trang ra bằng cách cầm vào quai, rồi đeo đúng cách.
///
ĐỜI SỐNG
Cô gái nhiễm Covid-19 sau 10 phút nói chuyện

Hàn QuốcNghĩ đeo khẩu trang nói chuyện với người lớn là bất lịch sự nên Kim cởi bỏ. Mười ngày sau cuộc gặp ngắn ngủi ấy, cô dương tính với nCoV.

Kim, 18 tuổi, là học sinh trung học ở thành phố Daegu - vùng bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi Covid-19. Cô gái đã chia sẻ lên Twitter toàn bộ quá trình lây nhiễm, điều trị của mình và được truyền thông nước này đăng tải lại.

Kim kể, ngày 20/2 cô gặp và nói chuyện với một người lớn tuổi ở ga tàu điện ngầm. Nữ sinh không biết đó là tín đồ của Tân Thiên Địa. Cô chỉ biết sẽ hơi bất lịch sự khi người trẻ tuổi như mình đeo khẩu trang nói chuyện với người lớn, nên cởi bỏ. Cuộc trò chuyện diễn ra trong 10 phút. "Tôi không bao giờ tưởng tượng được mình sẽ bị lây nhiễm trong thời gian ngắn như vậy", cô viết.
///
DU LỊCH
Cuộc sống nơi an toàn nhất hành tinh

Australia	Cựu triệu phú David Glasheen sống trên hòn đảo không người trong hơn 2 thập niên.

David, 77 tuổi, từng là doanh nhân ở Sydney, sở hữu một công ty khai thác vàng trị giá hàng triệu USD. Năm 1987, sau vụ sụp đổ thị trường chứng khoán, khối tài sản 37 triệu USD của ông đã không cánh mà bay, kéo theo cuộc hôn nhân hạnh phúc với người vợ 22 tuổi và ngôi nhà rộng lớn trước bến cảng.

Sau nhiều năm cố gắng bắt đầu lại với những dự án không thành, David được một người bạn giới thiệu về một hòn đảo xa xôi chưa phát triển phía bắc bang Queensland. Sau lần đầu đến thăm năm 1993, ông đã thực sự yêu mến hòn đảo rộng 40 ha, với làn nước trong xanh và những rặng dừa tỏa bóng mát. Hợp đồng thuê 1/3 đảo đã được ký kết sau đó, với nội dung David sẽ xây dựng một khu nghỉ dưỡng sinh thái, có hiệu lực tới năm 2039. Ông đặt tên nơi đây là đảo Phục hồi.
///
KHOA HỌC
Giải cứu hươu cao cổ bị lốp xe siết chặt

KenyaNhờ các nhân viên cứu hộ, con hươu cao cổ thoát khỏi chiếc lốp xe khiến nó đau đớn và khó chịu suốt thời gian dài.
Các nhân viên của tổ chức Sheldrick Wildlife Trust và Cơ quan Bảo tồn Động vật hoang dã Kenya gỡ lốp xe tròng quanh cơ thể hươu cao cổ ở công viên Haller, Mombasa. Họ chưa biết chính xác con vật đã sống chung với chiếc lốp bao lâu nhưng rìa ngoài lốp ma sát với lớp da đủ lâu để gây ra vết thương quanh cổ nó.

"Chúng tôi cho rằng chiếc lốp xe này là vật bỏ đi và không phải một chiếc bẫy. Hươu cao cổ là một trong những động vật khó gây mê nhất. Cả đội phải làm việc nhanh nhẹn và khắc phục một số trở ngại trước khi bắt đầu điều trị cho con vật", Rob Brandford, giám đốc điều hành tổ chức Sheldrick Wildlife Trust, cho biết.